# Il mio PicoBlog

Stai avventurandoti in una sezione forse effimera del sitocto, ma che comunque, se esiste, vuol dire che ho pensato che ci debba stare lo stesso.

## Un po' di contesto

Seguendo l'idea che ho visto su (pochi) altri siti web personali in giro per la rete, dedico questa zona a pagina singola per tenere un cosidetto picoblog.

Nella pratica, si tratta di un flusso di pensieri corti e fini a loro stessi: spesso, un intero articolo di picoblog è composto da una sola frase.
Per questo fondamentale particolare, differisce non solo dai blog tradizionali, dove un articolo è spesso formato da tanti paragrafi, ma anche dagli oggi più popolari microblog (alla Mastodon), dove un articolo è al massimo un paragrafo.

L'idea mia è quella di creare un flusso aggiornato più o meno spesso di frasi che boh, mi vengono in mente e voglio scrivere.
Chissà se navigare questa pagina ti aiuterà a conoscermi meglio, ho paura di no. In verità direi, se del mio normale blog ti fidi 5, di quello che trovi qui devi fidarti -20. Non prendere troppo seriamente ciò che scrivo qui.
Tieni a mente che le pubblicazioni più recenti vanno sempre in cima, facendo scendere in basso le precedenti. Inoltre, ogni articolo è collassato di base per questioni di ordine, ti basta cliccare sul titolo per espanderne uno.

## Leggi il PicoBlog
Lista dei post
[2022-06-29] Minare domini Tor

È esattamente quello che ho fatto! In che senso? È banalmente ciò che si fa con un programma come mkp224o, se si vuole ottenere un indirizzo contenente caratteri particolari. Il nuovo indirizzo, che inizia (questa la particolarità) con " sitoctt ", è linkato su Home#-Disponibilit-del-sito.

[2022-06-27] Qui sempre novità

Ora ho una pagina " Raccolta Siti Internet " dove linko ad altri siti carini, ho creato un PNG 88x31 che identifica il mio sito e che, chiunque vuole, può usare per linkarlo.. beh dai, pian piano si sta riempiendo anche meglio di un semplice blog :D

[2022-06-26] Ancora un'altra piattaforma ActivityPub

Eh già, ce n'è già una nuova in beta da praticamente ieri. Che il suo archetipo sia Mastodon, lo si vede subito, ma Bonfire promette una filosofia diversa (?) e.. agli sviluppatori frega qualcosa del miglioramento progressivo, e gran parte della app già funziona senza JS! Già questo è abbastanza per farmi gioire.

[2022-06-24] Feed Atom/RSS

=> https://github.com/cathugger/mkp224o  mkp224o
=> ./index.html#-Disponibilit-del-sito  Home#-Disponibilit-del-sito
=> ./Raccolte/Internet/Raccolta-Siti-Internet.html  Raccolta Siti Internet
=> https://bonfirenetworks.org  Bonfire

Finalmente staticoso integra la generazione di feed Atom/RSS! Se funziona tutto, scriverò le informazioni su Home#-Feed-e-notifiche, ma i metadati sono già presenti nell'HTML, quindi usando un browser che ancora integra un aggregatore di feed, come SeaMonkey, dovrebbe apparire un'icona per iscriversi.

[2022-06-22] L'esagerazione

Mi è venuta voglia di esagerare e implementare un contatore delle visite sul sito. Per fortuna, ho trovato il servizio gratuito già pronto di contatoreaccessi.com, che funziona caricando assolutamente zero JavaScript, anche se conta anche i refresh, non le visite uniche.. vabbe.

[2022-06-21] Aggiornamenti tecnici

Tra ieri e stamattina ho lavorato abbastanza al generatore, per sistemare problemini e aggiungere funzioni, e ho aggiunto qualche miglioramento al CSS del sito. Comunque questo PicoBlog è ormai solo un devlog, un po' un peccato, ma non so cos'altro scrivere di molto corto.. 😅

[2022-06-20] Dominio epico

Dopo un mesetto, eu.org mi ha dato il dominio che ho chiesto.. a breve il sitocto sarà navigabile da sitoctt.octt.eu.org! Tecnicamente già raggiungibile, ma devo sistemare dei problemi del generatore, se voglio il dominio attuale non si rompa..

[2022-06-19] Divisione in categorie

=> ./index.html#-Feed-e-notifiche  Home#-Feed-e-notifiche
=> https://contatoreaccessi.com  contatoreaccessi.com
=> https://sitoctt.octt.eu.org  sitoctt.octt.eu.org

Alla fine credo di aver realizzato qualcosa come lo volevo. Adesso nella barra di navigazione del sito c'è una sezione "Raccolte", che altro non è che una lista di categorie semiautomatica.

[2022-06-18] Commenti sul sitoctt

È da qualche giorno che sto lavorando quasi ininterrottamente ad un mio sistema di commenti da abilitare per il sito. Non è ancora finito e non so quando lo finirò (e se lo finirò.. speriamo non butto via tutto per la noia).

[2022-06-14] Vorrei un sistema di categorie..

..che non so bene neanche io come lo voglio. A parte la categorizzazione dei post del Blogocto in temi, vorrei che nelle pagine di raccolta per temi uscissero anche pagine che non sono propriamente post, ma ho paura che si crei disordine. Ci penserò su a lungo..

[2022-06-07] Robine Tor

Visto che Tor Browser all'impostazione di protezione massima, impostata da molta gente che lo usa, rompe alcune componenti CSS (non c'è JS) del mio sito.. ho aggiornato il generatore per supportare l'aggiunta di una sezione header su tutte le pagine, al momento di build del sito. Lì ho messo info riguardo al problema.

[2022-06-03] Il primo post del Blogocto!

L'ho iniziato a scrivere 3 giorni fa, poi tra una cosa e l'altra ho avuto modo di finire solo oggi la scrittura, sia dell'articolo in questione, che del codice del mio generatore che gestisce i post stile-blog (su cui ho ancora sistemazioni da fare). Andate a vederlo qui!

[2022-05-30] Maremma bona sto generatore

=> ./Blog  qui

Sviluppare questo generatore di siti si sta rivelando un'esperienza mistica, in positivo e in negativo. Non so neanche come descrivere il tutto, è assurdo.

[2022-05-29] Il sito su Tor

Finalmente, ho messo in piedi anche un mirror Tor del sitocto! Lo trovate linkato su Home#-Disponibilit-del-sito. Ora è tutto più sicuro e privato.

[2022-05-27] Prova

Questo articolo è solo una prova, forse verrà cancellato.

[2022-05-27] Il PicoBlog inizia!

A cosa serve questo post? A farmi vedere l'effetto iniziale ed eventualmente sistemare del CSS..

=> ./index.html#-Disponibilit-del-sito  Home#-Disponibilit-del-sito
