+++
Title = "🎇 El informe de este 2023, ¡al menos en términos de publicaciones!"
Date = 2023-12-31
Downsync = "/it/blog/Resocontoctt-2023.html"
Aliases = [ "/Publicaciones/2023-12-31-Resocontoctt-2023.html" ]
Categories = [ ]
+++

{{< noticeAutomaticTranslation it >}}



<!-- Generado automáticamente por ListedDownsync.js. No lo edite (a menos que también establezca "% Downsync = False"); se sobrescribirá. -->

Para fin de año muchos hacen una lista de buenos propósitos para el nuevo año, mientras que esta vez yo estoy recopilando algunas de mis carencias... bienvenidos de nuevo a mi mundo.

Me temo que también tengo que apresurarme un poco con este post, porque si saliera el día 31, probablemente a nadie le importaría un carajo... al menos no antes del año que viene (y dicho esto, da mucho miedo, me saber). Al no haber llegado a tiempo para el día 30, aquí estoy publicando a altas horas de la noche, antes de mimir. 🌌

En los últimos meses no he tenido la oportunidad de abordar perfectamente el sitio, porque mis palabras han sido robadas por medios alternativos, o quizás un poco bloqueadas por contratiempos. ¿Y qué es exactamente, me imagino que se preguntará quién sigue diligentemente el sitectt, pero sólo el sitectt, y por lo demás nunca se sumerge en la estafa?

## La BBS, foro Spacc con sabor antiguo

Durante este verano tuve una idea algo inusual, al menos para los estándares de 2023: iniciar un foro de discusión a la antigua usanza, con la vaga idea de construir algo que poco a poco pudiera convertirse en un gran lugar para discusiones de ese tipo, tomadas más allá de los límites prácticos permitidos por las plataformas sociales o chats más modernos. Y aquí está orgulloso, allí en [https://bbs.spacc.eu.org/](https://bbs.spacc.eu.org/). 😎

Tengo algunas ideas de futuro medianamente ambiciosas con respecto a Spacc BBS, que aún no he tenido la oportunidad de completar y/o poner en marcha, por cuestiones de habilidades y tiempo; desde la conexión con ActivityPub, pasando por el soporte multilingüe con traducción en el backend, hasta la idea de un juego de rol que se desarrollaría en el foro con código diseñado ad-hoc (en definitiva, un videojuego real, no como en otros foros donde la gente habla y hacemos como que jugamos)... y quién sabe si algún día podré lograrlo todo, sobre todo no poder encontrar gente capaz de aportar las piezas que me faltan.  
Alojar el foro no me cuesta nada, se utilice o no, y sólo por esta razón no creo que alguna vez me declare en quiebra o cierre. Es realmente muy conveniente hospedar en casa.

Aunque no lo he explotado al extremo, he utilizado la BBS para escribir algunos posts que de otro modo tal vez nunca hubiera lanzado, porque siento que de alguna manera el formato del foro (incluso en aquellos casos en los que nadie se cuela) pasado el hilo ni siquiera después de semanas de espera...) me ofrece una forma particular de expresarme, que a veces me parece inadecuada en el blog.  
Por otro lado, quién sabe, tal vez teniendo sólo el blogoctt habría publicado allí, sintiendo que el MicroBlog seguramente no hubiera sido una alternativa adecuada. Hablando de eso...

## El nuevo MicroBlog, hasta aquí para Du Rove

El "MicroBlog" que tengo en el sitio ctt no es realmente un microblog en el sentido clásico... es una categoría que arbitrariamente decidí que debería conservar mis publicaciones más breves. Siempre he practicado el microblogging real, un poco en Fediverse, un poco en Telegram, con un canal que históricamente ha alternado continuamente entre público y privado por razones complejas.  
Al mismo tiempo, estas plataformas siempre me han servido también como "PicoBlog", con publicaciones de una o dos frases, mientras dejo que se forme polvo en la sección del sitio. 🕸️

* Por un lado había intentado mudarme a mi propio sitio para estas cosas, porque quería tener una forma de controlar realmente mis datos y la gestión de las publicaciones... pero con el estático era todo bastante incómodo, y El deseo de publicar pasó.
* Por otro lado, un pequeño problema fue tener que elegir cada vez entre publicar en Telegram, y por lo tanto a menudo no poder compartir mis palabras de manera efectiva incluso fuera de esa burbuja, y publicar en Fediverse, pudiendo replicar las publicaciones en mi canal solo con límites desagradables (lo que bajó la experiencia e hizo que la gente se quejara). Al fin y al cabo, hace meses, las ganas de micropost empezaron a menguar cada vez más... y no sé exactamente cómo pasaba mis días entonces (quizás administrando la parte técnica del foro...), pero comencé a publicar con menos frecuencia.

Recién este diciembre, sin embargo, todo cambia, después de una noche no puedo conciliar el sueño inmediatamente, pero por otro lado recuerdo que...

* El complemento ActivityPub para WordPress ya debería haber hecho un progreso decente y casi podría ser adecuado para microblogging...
* ...y resulta que tenía un sitio WordPress en Altervista (por lo tanto, espacio y tráfico ilimitado pero con WordPress completo, gratis) en desuso, lo cual sería perfecto para probar esta cosita...

Quizás esto merezca un artículo aparte, pero lo cierto es que inmediatamente puse a prueba este método para mejorar mi flujo de trabajo de microblogging, después de haberlo exhibido en el nuevo MicroBlog ([https://octospacc.altervista.org/ 2023 /12/04/138/](https://octospacc.altervista.org/2023/12/04/138/), este es por ejemplo el mensaje en cuestión). 🔗

### Las plataformas de los multimillonarios dejan a todos varados

Quiso la suerte -irónicamente, la tarde del 24 de diciembre, como si fuera un mal y podrido regalo- la cuenta de Telegram donde yo era administrador de mi canal y del grupo de comentarios fue baneada, por razones que aún conocemos. No lo entendí (claramente automático y, en mi opinión, incorrecto). Así las cosas, también parece que he perdido todos mis datos para siempre: si no responden a mi solicitud manual de portabilidad de datos, habrán violado el RGPD, y mientras tanto me quedaré sin nada en mis manos. (si no me estoy asustando...)

Afortunadamente, después de haber comenzado a publicar desde WordPress, la prohibición no interrumpió mi flujo de publicaciones de ninguna manera (¡guau!), pero tuve que perder algo de tiempo poniéndome al día con la gente (y hay personas que aún no hemos captado) para finalmente traerlo a Matrix (un protocolo de mensajería federado y verdaderamente gratuito)... porque lamentablemente no quisieron escucharme cuando hace 2 años dije que sería prudente mudarme allí antes de los accidentes, no después. 😮‍💨

Esto también merece una discusión aparte, y solo para tener buena suerte dejaré algunos de mis nuevos enlaces aquí:

* La discusión sobre la prohibición de Spacc BBS (con referencias también a algunas publicaciones de MicroBlog muy candentes, me volví loco en vivo): [https://bbs.spacc.eu.org/viewtopic.php?t=160](https ://bbs.spacc.eu.org/viewtopic.php?t=160)
* El "espacio" Matrix spacc, que nunca antes había tenido la oportunidad de promocionar, puede que te resulte gracioso si te unes: [https://matrix.to/#/#Spacc:matrix.org]( https: //matrix.to/#/#Spacc:matrix.org)

### Lo desmantelaré todo.

Sin embargo, todo esto también significa que es hora de revisar algunas pequeñas cosas del sitio.

* La sección que ahora se llama MicroBlog ya no está bien - porque con este nombre no estaba bien antes - y tengo que eliminarla (vertiendo todas las publicaciones allí presentes en el Blog) o cambiarle el nombre. Me inclinaría por la primera opción, para reducir por un momento el alboroto que de otro modo tendría que hacer a la hora de decidir cuándo un artículo es lo suficientemente largo para estar en el blog y cuándo no.
* Al mismo tiempo, el PicoBlog desaparecerá (convirtiéndose en un archivo, no elimino nada). De todos modos, no lo actualicé antes, y más aún, dudo que alguna vez lo use ahora.

## El eterno retorno de la Base de Conocimiento

Intentaré ser breve aquí, porque a estas alturas este tema corre el riesgo de convertirse en la mayor broma interna de mi vida, la cual, pero he aquí, merece igualmente el elusivo artículo separado. 🫣

Hace más de un año, [como también escribí en el sitio ctt](https://sitoctt.octt.eu.org/Posts/MicroBlog/2022-09-23-Nuove-Frontiere.html), comencé a utilizar TiddlyWiki para crear mi propia base de conocimientos de... Todavía no tengo claro qué.  
Digamos que más del 90% son listas de enlaces que me resultan útiles, de los cuales el 30% quizás con breves notas personales, y el resto del contenido compuesto por pequeñas páginas de notas y cosas así que de otro modo realmente no haría. saber dónde tirar. Es público porque me conviene, sería más inconveniente mantenerlo privado, y creo que puede ser útil para otras personas, así como los wikis personales de otros individuos al azar me han sido útiles (o al menos interesantes).

El punto es que, desde que uso esa cosita, prácticamente no tengo motivos para actualizar las páginas que no son de blog en el sitio ctt, porque es más inconveniente y menos organizable a largo plazo, en comparación con crearlas desde la wiki.  
Sumando a esto también tener que reconocer ahora el fallo de [staticoso](https://gitlab.com/octtspacc/staticoso) (el generador de mi sitio, que es un pedazo de espagueti, difícil y molesto de extender), pero quedando Cierta mi queja de que no encuentro otros generadores que me resulten satisfactorios, la idea de pasar todo a TiddlyWiki me resulta natural (que, eso sí, funciona excelentemente como generador de sitios estáticos)... 🙂

...Es una pena que no sea fácil recrear todas mis páginas especiales y funciones internas particulares con el sistema de plantillas y macros de este magnífico software, y por eso he estado trabajando en ello desde marzo de 2023. Sinceramente lo que pasa es que trabajo en ello durante días, luego lo dejo por aburrimiento, luego lo olvido durante un buen mes y luego vuelvo a empezar el ciclo lo más tarde posible.  
A este paso, quién sabe si sitoctt y [OcttKB](https://kb.octt.eu.org) algún día estarán realmente unidos en una sola fuente... ellos terminarán primero el puente sobre el estrecho, los que estén allí , este asunto que yo. 🙃

## El tiempo que pasa...

Esta sección corre el riesgo de no tener el más mínimo sentido, pero quería escribirla de todos modos, en parte por atmósfera y en parte por desesperación.  
Nunca ha habido duda de que el tiempo no puede dejar de fluir, dejando atrás todo lo que ha pasado y que constituye el presente porque no ha habido forma de cambiarlo. Sin embargo, el tiempo parece cada vez menos útil, más volátil, menos tangible. La entropía aumenta, los arrepentimientos cristalizan, la diversión parece ser una forma cada vez menos eficaz de escapar de los problemas.

Pero, bromas dramáticas aparte, esto es lo que realmente siento, sobre todo cuando las circunstancias externas me lo recuerdan: hablando a corto plazo, a pesar de haber eliminado algunas de las cosas que me llevaban a perder el tiempo, parece que cada vez tengo menos. disponible; En cuanto al largo plazo, de vez en cuando hay una fuerte sensación de que el tiempo realmente disponible para materializarse, a pesar de todas las justificaciones que mi cerebro inventa para eliminar el dolor, casi se está acabando. 😶

## El fin.

Por lo tanto, esperemos -porque en general es correcto no dejar nunca de esperar, aunque tal vez no sea una buena idea utilizar la esperanza como sustituto de la acción- que este nuevo año pueda traernos muchas cosas igualmente nuevas pero verdaderamente hermosas, incluso si No tengo idea de cómo esto podría suceder. ¡Felices fiestas personitas que viven en mi computadora y leen mis locuras!