+++
Title = "📓️ Sobre la transición de los diarios a los blogs y a las redes sociales, una reflexión"
Date = 2024-06-22
Downsync = "/es/blog/Diari-Blog-Social-Riflessi.html"
Aliases = [ "/Publicaciones/2024-06-22-Diari-Blog-Social-Riflessi.html" ]
Description = "A partir de la propuesta C2 del Examen Estatal de 2024, cuento mi historia y los problemas críticos con las formas más modernas de diario personal."
Featured_Image = "@/Media/Decor/dall-e_ca32679b-2878-4fb1-a031-f28a3865058d.jpeg"
Categories = [ "Internet" ]
+++

{{< noticeAutomaticTranslation it >}}



<!-- Generado automáticamente por ListedDownsync.js. No lo edite (a menos que también establezca "% Downsync = False"); se sobrescribirá. -->

Este año, lo saben mis seguidores más asiduos, disfruto del privilegio de no tener que afrontar el examen final: ya di bastante el año pasado, mientras que ahora me encuentro en la vorágine mucho peor de la universidad. Pero, para aquellos que no prestan la atención necesaria a mis perfiles online: está bien, ya lo han descubierto.

Ya no voy a la escuela, es inevitable que haya pasado un año calendario entero sin haber escrito nunca el ensayo clásico y, aunque no extraño en absoluto volver a casa con un hombro roto y una mano mutilada, resultado de escribir cientos de palabras. a mano en papel y luego incluso haciendo una copia limpia; tengo que admitir que no tener que escribir es bastante triste.
Evidentemente, como me gusta escribir, nunca he dejado de hacerlo por mi cuenta, de hecho, he aumentado bastante la frecuencia. Ahora... es cierto que este blog no vive aquí desde hace un año y pico, pero apenas sobrevive, pero [mis predicciones de hace seis meses sobre mi nuevo microblog](https://sitoctt.octt.eu.org / Posts/2023-12-31-Resocontoctt-2023.html#-Il-MicroBlog-nuovissimo-alla-fa) (sobre el artículo escrito como _resocontoctt_ de las publicaciones de 2023) resultó ser bastante adecuado, y al menos unos cientos palabras por día siempre logro ponerlo ahí arriba. (Me gustaría hacer más, pero el tiempo es tirano).

## "La pista en los blogs"

Ya habrás notado que esto no es un tema, porque _me temo_ que en un trabajo escolar me costaría caro empezar con digresiones tan poderosas, así que espero que ahora no eches a correr si digo eso aquí, hoy, Quiero aprovechar la oportunidad para elaborar precisamente uno de los trazados propuestos en la prueba italiana de este año.
En parte por el meme, en parte por capricho, pero en el fondo también en parte por nostalgia, de hecho, decidí simplemente echar un vistazo a los ensayos de este año... con tres días de retraso, claro, porque el tiempo es déspota, pero ¡El tiempo es relativo cuando no tienes un límite de 6 horas para hacer algo!

Dejando de lado el examen de matemáticas que, sí, realmente solo abrí ese por el meme (¡no entiendo nada!), era inevitable que al menos el examen de italiano tuviera algunas buenas propuestas, y entre todas hoy Elijo uno que, dado este contexto, es bastante _meta_: C2, del tipo de "reflexión crítica de carácter expositivo-argumentativo sobre temas de actualidad"... El nombre es un despropósito, eso sí, por lo que dejaría inmediatamente de citar el texto MIUR e ir al grano; Primero, sin embargo, la pista:

(Haga clic para ampliar) **Propuesta C2: Texto tomado de: Maurizio Caminito, _Profili, selfie e blog_, en LiBeR 104, (octubre/diciembre 2014), pp.39-40.**

> Cuando cambia la forma de leer y escribir, también cambian las formas más consolidadas de transmitir las ideas y pensamientos a los demás (o a uno mismo). Y quizás no haya ninguna forma literaria (o paraliteraria) que, en la era de la llamada revolución digital, haya sufrido una mutación igual a la del diario. El diario secreto, entendido como un cuaderno o libreta en la que se anotan pensamientos, reflexiones, sueños, esperanzas, estrictamente vinculados al disfrute personal o a la (re)lectura, ya no existe. No sólo porque ha cambiado de forma, dejando en el suelo la apariencia de un cofre del tesoro defendido de diversas maneras por la curiosidad de los demás, sino porque ha sufrido una verdadera inversión de significado.
>
> En su diario, Ana Frank contó la historia de su vida a una amiga ficticia a la que había puesto el nombre de Kitty. Entre otras cosas, le escribe: “Tengo mucho miedo de que todos los que me conocen como soy siempre, tengan que descubrir que yo también tengo otro lado, un lado más bonito y mejor. Tengo miedo de que se burlen de mí, que me encuentren ridículo y sentimental, que no me tomen en serio. Estoy acostumbrada a que no me tomen en serio, pero sólo la Anna 'ligera' está acostumbrada y puede tolerarlo, la Anna 'más seria' es demasiado débil y no se resistiría".
>
> ¿Quién hoy escribe ya en soledad, escribiendo palabras en las hojas de un cuaderno del que sólo él (o ella) tiene la clave?
>
> ¿Quién busca, a través del diario, el descubrimiento de un "silencio interior", "lo más profundo de sí mismo", que constituirá, para el escritor, el fundamento del encuentro con los demás?
>
> Los primeros elementos que desaparecieron fueron la dimensión temporal y el carácter procedimental de la escritura del diario, no tanto en relación con la vida cotidiana, sino en relación con la formación gradual de la personalidad.
>
> El diario de la era digital es una representación de uno mismo dirigida inmediatamente a los demás. Nació como una construcción artificial, consciente o más bien en una búsqueda casi espasmódica del juicio (y la aprobación) de los demás. Arriesgándonos así a perder uno de los elementos esenciales del diario tal como lo conocemos hasta ahora: la búsqueda de uno mismo a través del relato de la propia experiencia interior. Lo cual se sustituye por la autoafirmación a través de la narración mítica (o en intenciones, mitopoética) de lo que uno quisiera ser.

En el pasaje el autor reflexiona sobre el cambio que ha experimentado la escritura de diarios debido al éxito de los blogs y las redes sociales: expresa tu punto de vista sobre el tema y compárate críticamente con las tesis expresadas en el texto. Puedes dividir tu ensayo en párrafos con títulos apropiados y presentarlo con un título general que exprese sintéticamente su contenido.

## ¿Qué papel tienen los blogs?

A riesgo de ser (aunque parezca...) un disco rayado, repito: esto no es un tópico, ¡no huyáis, os lo ruego! Por mucho que me guste que la experiencia de este escrito sea genuina, es decir, comenzar y terminar sin tener que mirar cómo otros en Internet han seguido el mismo camino que yo, no puedo evitar abordar el tema de mi forma habitual. , al igual que con los demás artículos de mi blog, contando también mi historia personal, y… ¿entiendes, a estas alturas, por qué digo que “es meta”?

Como chica bizarra en Internet que siempre tiene que darse a conocer, no pude evitar hablar de bloguear en mi propio blog, tomando como inspiración algún texto que surge de un libro; algo que forma parte, por así decirlo, de la vieja frontera de compartir el pensamiento con el público en general... algo que sin embargo no ha sido suplantado en absoluto por las nuevas tecnologías. Sin embargo, es inevitable que, en nuestro mundo, formado por seres mortales con un tiempo limitado a su disposición (ese dictador siempre vuelve a entrar en juego...), cada cosa nueva que llega deba siempre (al menos en parte) sustituir algo. viejo, de lo contrario ni siquiera se hablaría de ello, porque nadie se enteraría... entonces, ¿dónde está el problema?

### Diario versus noticias

Los blogs, de hecho, no han eliminado los libros, que todavía se escriben y se leen con toda su fuerza (al menos, relativamente), pero a su llegada, curiosamente, sustituyeron a algo opuesto: el diario, una forma de escritura por antonomasia íntima, Por lo general, nunca está destinado a uso público y, ciertamente, no está abierto a comentarios o intercambios de segunda mano. Para desarrollar su pensamiento, el autor del texto parte de esta suposición, objetivamente cierta: muchas personas que vivieron antes de Internet, las conozca yo o hace siglos, solían llevar de una forma u otra el clásico diario personal. .. mientras que hoy, a pesar de que [el analfabetismo (no funcional) se encuentra en mínimos históricos prácticamente en todo el mundo](https://ourworldindata.org/grapher/literate-and-illiterate-world-population), algo con exactamente esas características está nada común. ¿Qué pasó? ¿La gente mágicamente ya no tiene pensamientos personales que procesar y retener? Evidentemente no: simplemente han cambiado las formas y, ese es el punto de la discusión, los objetivos por los que se hace.

Conviene aclarar que no es para ridiculizar el texto, sino simplemente para establecer un contexto más preciso, que se puede leer a kilómetros de distancia del hecho de que esto fue escrito en 2014: si bien también habla con razón de las redes sociales, por lo poco que sabemos Sólo gracias a la pista se puede decir que se centra principalmente en blogs, pero los blogs están bastante muertos después de diez años. Diez años son prácticamente una era histórica en la sociedad de la información, hasta el punto de que los blogs en sentido estricto ni siquiera tuvieron tiempo de matar el diario, antes de ser asesinados a su vez por los medios sociales (incluidos algunos llamados microblogs, pero no sólo). Los sitios web personales dedicados a la escritura pública de las propias ideas son realizados por sólo dos categorías de personas: artistas digitales y/o nerds de la tecnología (aquí estoy), y aquellos para quienes escribir es ante todo un trabajo (escritores, periodistas, investigadores , etc...), que en su tiempo libre también se dedican a una forma más informal pero aún sustanciosa.

Hoy en día, desgraciadamente, la gente normal se contenta con utilizar las plataformas sociales de forma banal y con hacer cada vez más microblogging, porque la moda que existía en los primeros años del nuevo milenio quedó inmediatamente eclipsada; En cierto sentido, el estándar de los blogs promedio ha aumentado considerablemente, ya que ahora se usan intencionalmente para abordar temas de manera crítica y generar discusiones "comprometidas", y son cada vez menos colecciones de memorias diarias. Este detalle, como bien sabe cualquiera que esté en una situación similar a la mía, no es tan pequeño como parece, y conviene tenerlo en cuenta para más adelante.

### El diario se convierte en novedad

Independientemente de las tecnologías preferidas por los jóvenes de hoy, la cuestión de esas dos páginas permanece: lo digital ha distorsionado el concepto de diario, que hoy existe ante todo como un medio para exponerse, y no para reunirse. El tema es particularmente interesante, ya que la situación actual no es sólo consecuencia de la evolución tecnológica, sino de la evolución de la sociedad en relación a la de la tecnología. Para la mayoría de las personas, incluido yo mismo, la idea de que escribir los pensamientos digitalmente es más cómodo, flexible, intrigante y seguro que la romántica pero demasiado antigua combinación de lápiz y papel es aceptable; sin embargo, utilizar un medio virtual no significa automáticamente renunciar al secreto o a la introspección.

Cualquiera puede muy bien componer archivos en su dispositivo y dejarlos allí sólo para sí mismo, tal vez incluso protegiéndolos con cifrado, sin duda más seguro que un candado chirriante usando una llave producida en masa. De hecho, técnicamente es incluso más fácil guardarse las cosas para uno mismo que llevar uno de los diarios en línea modernos, que requieren que uno cree un perfil, configure ajustes y, en casos extremos, incluso preste atención a lo que escribe, para no terminar. hasta baneado del servicio. Pero entonces, ¿por qué ya no escribimos en privado, aunque esto también sea más fácil que en el pasado (aunque, ciertamente, al mismo tiempo escribir en público también sea mucho más fácil que en el pasado)?

## Mi historia complicada

He intentado encontrar una respuesta a esta pregunta varias veces, desde hace años, al menos desde que dejé de utilizar las distintas plataformas digitales de manera superficial. En realidad, de hecho, desde pequeño he compartido lo que quiero decir de una forma u otra gracias a Internet, habiendo empezado primero en YouTube (haciendo gameplays y algunos tutoriales de ordenador), y luego, muy poco a poco, apasionándome por la creación. sitios web en la adolescencia temprana y utilizando grupos de chat tanto durante este tiempo como un poco más tarde. Sin embargo, nunca se me ocurrió querer compartir, sistemáticamente y con un público más etéreo, cosas más privadas o no estrictamente relacionadas con mis actividades digitales, hasta que comencé a utilizar Instagram por breves periodos, tiempo después de la explosión de historias.

En cualquier caso, son cosas volátiles (como lo requiere la naturaleza del formato), que si no hubiera podido publicar allí probablemente habrían terminado simplemente olvidadas, en algún chat perdido o en el agujero negro de mi galería. porque nunca había percibido el atractivo de llevar un registro personal en el que anotar mis cositas. Lo más probable es que, y esto quizás también se deba a mi inmadurez emocional en ese momento, el formato también me infundiera un poco de miedo, al no poder imaginar realmente lo que tendría que escribir a largo plazo y, sobre todo, por qué nunca. ; al menos en las redes sociales pude conocer gente nueva con quien compartir opiniones, pasiones y momentos de alegría, dándoles la oportunidad de conocer pequeños fragmentos de mi vida tal como yo podía conocer la de ellos. Más tarde, sin embargo, Instagram empezó a volverse aburrido y dejé de usarlo para siempre.

### De Telegram en adelante

En ese momento, durante mucho tiempo no compartí nada especial sobre mí en público, pero sí hablé en algunos chats, y generalmente no sobre cosas directamente personales. A veces compartía memes y seguí con ellos, después de unos meses también creé un canal muy pequeño en Telegram donde volví a publicar varios (muy, muy vergonzosos y nada kek). Pequeño detalle: Telegram es un servicio de mensajería, pero siempre ha desempeñado el papel de plataforma social alternativa para muchos, hasta el punto de que incluso quienes están detrás han trabajado duro en ello a lo largo de los años. Allí arriba, de vez en cuando, de manera tan espontánea que ya casi lo había olvidado, enviaba mis propios mensajes irónicos o respondía los del otro administrador. Algunos también se referían a cosas que hice o que me sucedieron, pero el foco nunca estuvo realmente en mí.

A decir verdad, poco a poco las publicaciones que creaba en ese canal fueron aumentando con el paso de los meses, hasta que, casi de forma aleatoria, [con un pretexto en realidad un tanto gracioso](https://sitoctt. octt.eu.org/Posts/MicroBlog /Archive/2019/09/index.html#-2019-09-16-1814-Lassociazione-di-O), no tenía la idea de crear un segundo canal donde sólo pudiera publicar de forma espontánea, sin el Reposiciones de memes incontrolados. Este canal (que en realidad también nació con dos nuevos administradores, pero donde seguía siendo yo el que hablaba más), quizás con el paso de los meses se haya convertido en una especie de diario abierto al público, en el que publico cada vez menos al azar. y sobre temas que poco a poco eran cada vez menos virtuales, pero sin que yo me diera cuenta, porque con dos manos no bastaban para contar todas las capas de ironía. En este último caso me refiero simplemente a _OctoVoLTE_, que durante los últimos 5 años ha evolucionado junto a mí y mi forma de escribir, existiendo hoy como mi microblog muy activo, como comenté al principio.

### La era "greve zì"

En parte, es ahora mismo, mientras escribo, que me doy cuenta de cómo, en ese lugar público, fui buscando gradualmente una especie de intimidad secreta a lo largo del tiempo, pero que no era un aislamiento real. Comenzó como un lugar para hacer bromas sobre mí o momentos personales superficiales, pero con el paso de los meses y años se convirtió cada vez más en un lugar para escribir sobre cosas que eran más privadas y que sentía que no podía contar en ningún otro lugar. . Mientras tanto, mi malestar mental iba empeorando progresivamente, por razones que en aquel momento eran totalmente ininteligibles tanto para mí como para los demás; Ciertamente escribir en el canal, para también reírme un poco de mis inexplicables problemas con otras personas, fue en este sentido útil para desahogarme y distraerme, ya que en realidad no podía resolver los problemas que había detrás de esos constantes mensajes míos. , irónico pero quizás objetivamente preocupante.

Sin embargo, justo cuando aumentaba lo que estaba en juego, comencé a sentir que escribir todas esas cosas así, en público, no estaba bien. No es que me avergonzara de mostrárselos a las personitas que viven en mi computadora, de lo contrario no habría empezado en absoluto, pero específicamente me preocupaba lo que podría pasar si quienes me conocen en persona supieran leer. En parte ya tenía muy pocas amistades reales y quería evitar arruinarlas, mostrarme obviamente enfermo y simplemente raro, pero en parte tal vez también tenía miedo de que mis padres se enteraran de algo y se preocuparan, o me castigarían o averiguarían qué... Siendo realistas, usando un apodo que nunca había usado antes, no habría sido fácil encontrar el canal para alguien que me conocía en persona y habría intentado buscarlo. , pero... a veces la diosa Suerte tiende algunos chistes muy malos, por lo que era más que lógico para mí hacer el canal privado, para poder seguir escribiendo como lo estaba haciendo, sin preocuparme por la posibilidad de que alguien pudiera vincular mi contenidos a mi persona física.

### Un diario inesperado

Si lo pienso un poco (aunque después de todos estos años no tengo una idea precisa), tal vez ni siquiera en este diario ahora semiprivado escribí todo lo que me hubiera gustado y lo que pude. Tengo una intimidad más total, pero aún así compartí muchas, muchas cosas. Tantos que, al querer volver a convertir el canal en público tiempo después, tuve que borrar todos los mensajes mayores a cierta cantidad, porque estoy seguro de haber compartido cosas que, aunque totalmente inofensivas en sí mismas, si son apropiadas. triangulado con suficiente paciencia habría hecho posible que cualquier actor malicioso obtuviera parte de mi información personal, y este no es el caso; Sin embargo, el tiempo requerido para revisar años de mensajes, para borrar sólo los pocos en riesgo, hubiera sido demasiado, así que primero hice copias privadas y luego tomé la incómoda decisión de borrar todo en completo silencio (con un guión). .

Sin embargo, tengo vagos recuerdos de haber escrito quizás notas privadas sueltas en aquellos casos en los que el canal no era suficiente, pero nunca arraigó en mí como actividad a realizar, porque por lo demás el canal me satisfacía como registro de los días. Hasta hace poco, sin embargo, todavía no me daba cuenta de que este canal mío no era más que un diario moderno, porque en mi cabeza el diario era algo escrito de cierta manera, y no asociado en absoluto con una secuencia de mensajes (aunque cronológico), escrito quizás en un italiano entrecortado y con imágenes estúpidas en el medio.

## Hacia el Fediverso

Sé que en este momento parezco muy fuera de lugar pero, antes que nada, en mi sitio estoy a cargo; En segundo lugar, sin embargo, lo que quiero ilustrar es cómo, hasta cierto punto, mi escritura digital existió con el propósito de expresarme de una manera extremadamente genuina, sin esas desnaturalizaciones que trae la mecánica de Internet, a pesar de ser en público. Esto, de hecho, hasta que redescubrí el arquetipo de las redes sociales más tradicionales, gracias al Fediverse. Incluso las piedras ya deberían saberlo, pero, en caso de duda, es justo reiterar lo que es el Fediverso a nivel práctico (y no técnico, tema que hoy no nos concierne): es un entorno en que existen plataformas sociales muy similares a las más o menos comerciales de moda, en sus funciones, pero que no están controladas por [Big Tech](https://it.wikipedia.org/wiki/Big_Tech), no se basan En cuanto a abusar de los usuarios con fines de lucro, se comunican perfectamente entre sí en lugar de ser los llamados "jardines amurallados", y la moderación es muy efectiva. Hay muchísimos, pero la plataforma con la que comencé fue Mastodon, muy accesible, similar a Twitter y con la comunidad italiana más grande (en ese momento, la única con una buena masa crítica, en realidad). Sobre el papel todo parece sumamente positivo, y comencé a acercarme cada vez más al mundo de las redes sociales federadas, conociendo a mucha gente agradable y muy poca preocupante (lo cual no es un hecho en las redes sociales comerciales), comenzando poco a poco a poner más y más más énfasis en 'tener mi microblogging allí, en lugar de en el canal Telegram, que en realidad se estaba estancando mucho, con tanta gente que ya no estaba activa, pero nadie nuevo lo descubriera y viniera'.

Es por esta época que empezó un cierto declive, y lo que antes no me daba cuenta era un diario, ahora no me daba cuenta como cada vez era menos un diario, con cada nuevo mensaje que enviaba en cualquiera de mis perfiles. Uno de los puntos fuertes considerados del Fediverso es que (para bien o para mal, salvo algunos experimentos muy limitados) no existen algoritmos que propongan las distintas publicaciones a los usuarios, sino que éstas llegan sólo cronológicamente (como también lo hacía Twitter en la antigua veces). La razón por la que esto sería positivo es que, dado que no existe una máquina que decida basándose en criterios secretos (y difíciles de explotar a su favor) qué mensajes proponer más a costa de otros -algo que el Big Social utiliza precisamente para mantener su los usuarios estaban lo más pegados posible al servicio, todo en nombre del beneficio y, a menudo, desafiando cualquier moralidad: los usuarios no sólo tendrían un control real sobre su experiencia, sino que también podrían expresarse auténticamente, sin tener que elegir entre complacer al algoritmo supremo. o tener una publicación que no será vista por nadie.

### El dilema de los números

Sin embargo, como ocurre con todo, cuanto más complejo es un sistema, más entropía y variables impredecibles contiene (y una red social es en este caso una red verdaderamente ideal), y más se desvía su realidad de los principios ideales; En particular, dado que el tiempo es un atormentador, ¿cómo es posible que algo no salga mal si le das el control total? Ya sean propietarias o comunitarias, el gran problema de las redes sociales son los números y la escalada para aumentarlos cada vez más: pensándolo bien ahora me doy cuenta de cómo, cada vez que compartía algo en esos casos, la prioridad no era ya no expresar lo que sentí en un momento dado, sino expresar lo que tal vez sentí, pero al mismo tiempo me hubiera permitido acumular más números que la vez anterior; y, cuando eso no sucedió, la decepción fue palpable.

Realmente nunca he abandonado el canal de Telegram, a veces usando bots para republicar automáticamente desde allí al mundo federado y viceversa, y simplemente haciéndolo a mano en casos extremos. Nunca llegué al nivel de descargar datos de la red federada para calcular estadísticas interesantes y así tener una ventaja estratégica sobre los demás, pero sólo por falta de tiempo, porque las ganas eran fuertes... pero ciertamente hice algunos cálculos mentales, respecto los momentos en los que publicar algo, y a qué ritmo, en un intento de obtener esas impresiones únicas adicionales, que luego habría que transformar al menos en algún _retoot_, para generar otras impresiones, etc. ¿Todo para qué, entonces, para llegar a nuevos seguidores que, debido a la ordenación temporal, normalmente se habrían perdido mis publicaciones de todos modos? Esto es lo que, en cierto momento, me hizo perder la paciencia y buena parte de mi interés: el problema no fue que lo que escribí no fuera interesante, porque las interacciones llegaban cuando los astros estaban bien alineados, sino que que nadie los notó debido al sistema... que es exactamente lo que el Fediverso prometió que no sucedería. La situación empeoró muchísimo cuando -parece una paradoja- empezaron a llegar muchos nuevos usuarios que se habían escapado del Twitter de Elon Musk, cíclicamente, cada vez que decía o hacía uno de sus enormes sombreros: a más usuarios, seguro que hay muchos ojos. más (¡2 por cada usuario!)... pero, por desgracia, inevitablemente el ruido de fondo también se hace más fuerte, y hacer llegar un mensaje a alguien que pueda apreciarlo se convierte en una verdadera tarea.

Me asusta pensar que llevo más de un año atrapado en esta situación, que hace apenas unos meses revertí por pura casualidad, y que recién ahora me estoy dando cuenta de todo. Aunque ya había declarado que todos mis intentos de expandir mi reino habían fracasado, esto todavía era un error atrapado en mi cabeza, y el interés que había perdido en escribir un diario digital de una manera desinteresada por los demás no regresó mágicamente; Por eso, durante un buen período, en el canal Telegram lo más que envié fueron memes con comentarios personales y, a veces, relatos de cosas que hacía mientras pasaba el tiempo frente a las computadoras, pero sin esa atmósfera íntima que alguna vez fue central.

## La solución correcta e incorrecta

Prácticamente tengo que agradecer al destino cómo, totalmente por casualidad, en diciembre ya pasado, se me ocurrió la idea de pasarme al gestor de contenidos de WordPress para gestionar todas mis publicaciones; la idea era poder retransmitir todo automáticamente en Telegram con un bot, y en Fediverse a través del complemento dedicado, para resolver la duda constante sobre dónde publicar qué y simplemente poder volver a escribir como en el pasado. Mirando ahora hacia atrás, esta idea también tenía una base dañina, al estar basada en ese pensamiento enfermizo hacia el que seguía gravitando, pero el resultado fue totalmente positivo, a pesar de no ser en absoluto lo que quería; Precisamente por eso tengo que agradecer a la suerte. Desde que empecé a ir con este nuevo ritmo creo que este tema merece un artículo en sí mismo (llámenme simplemente "procrastinador máximo"), pero el punto clave de estos últimos meses es que casi he vuelto al esplendor literario. del pasado. Desafortunadamente y afortunadamente, mis tiempos como edgelord<sup id="fnref1"><a href="#fn1">1</a></sup> son un capítulo cerrado, pero todavía tengo muchas cosas que decir, sobre el contrario...

Acostumbrándome al nuevo sistema, y a que era más cómodo escribir allí que en Telegram, empecé a coger el hábito de escribir mucho en posts sueltos; algo que no solo desperdició cualquier oportunidad que tuviera de ser relevante en el Fediverso, sino que incluso hizo que un par de viejos seguidores (no demasiados, afortunadamente) se burlaran. Al principio estaba un poco preocupado pero, por alguna razón, esta vez ganó el deseo de mis pensamientos intrusivos de dejar mi mente intacta para ser distribuida dignamente en el éter, y no el deseo de seguir adaptándome a la mecánica comercial. Lo llamé simplemente "microblogocctt" cuando comencé, pero, ahora que tiene un promedio de más de mil caracteres por publicación, me doy cuenta de que llamarlo microblog está un poco fuera de lugar según los estándares modernos (son sólo algunas páginas sustanciales de un diario), pero eso es la belleza de ello. Ya ha pasado suficiente tiempo para decir que ya no se trata del frenesí del nuevo software, sino que realmente estoy disfrutando de la experiencia en su conjunto. Por supuesto, necesariamente tengo una forma de escribir completamente diferente a la del pasado, pero en la base está la misma fuerza que una vez me animó.

### Mi diario final

Después de darme cuenta hace poco de que lo que alguna vez tuve fue un diario, y lo que todavía quería es prácticamente un diario, también tuve el placer de descubrir una de las características clave de este formato: lo genial que es terminar leyendo algo escrito durante meses. o años antes, comparando esa instantánea del pasado con el contexto presente, percibiendo las diferencias entre las diferentes "versiones" de la propia persona sin siquiera tener que pensar demasiado en ello, reflexionando sobre todo y proyectando la mente hacia un viejo momento positivo; o al menos, un momento negativo del que, gracias a la escritura, idealmente se podía sacar algo positivo. Particularmente especiales son los momentos en los que, por decir algo nuevo, de alguna manera termino enlazando a publicaciones pasadas: no sólo es una excusa que me concede el destino para volver a mirar lo que escribí en ese momento, sino que me da la impresión de del continuo desarrollo de todo, es la prueba de que las cosas que elijo escribir no se suceden al azar y no siguen siendo un fin en sí mismas. Sólo me arrepiento cuando, ocupado con compromisos muy pesados o sin ideas en la mente, me salto un día sin escribir nada, porque es otra oportunidad para sumar a este bagaje literario que se desvanece; Sin embargo, preocuparse por ello supondría volver a perder de vista lo que se está haciendo, porque es normal que en la vida cotidiana haya momentos que no sólo son buenos, no sólo malos, sino también terriblemente banales e irrelevantes, y por tanto no pueden transformarse en letras.

Al mismo tiempo, sin embargo, escribir en público sigue siendo una prerrogativa para mí, no sólo por la posible búsqueda inmediata de interacciones con otras personas, sino también, en general, porque me gusta la idea de construir una base de conocimientos real, que cualquiera pueda tener. puedo leer en el futuro, para divertirme o para llegar a reflexiones más profundas, exactamente como hago con las notas de otras personas; exactamente como lo hacemos todos al leer esas palabras, escritas por personas, que la historia nos ha traído después de su muerte.

## La realidad de las redes sociales

Todo esto, no hay problema, contrasta directamente con la dirección de las redes sociales. La tecnología detrás de esto en realidad puede soportar formas un tanto anacrónicas de hacer las cosas (de lo contrario, mi sistema con WordPress ni siquiera funcionaría), pero esa no es la dirección en la que van los usuarios en cualquier caso. Si te adaptas al sistema tienes la posibilidad de ganar cierto reconocimiento, pero si no te adaptas tienes la garantía de perder: por lo tanto, no es difícil entender por qué la mayoría de las personas en Internet viven en la jaula que yo sentía. por un rato'. Dejando de lado las modas, que por definición van y vienen, el sistema no permite que alguien se vea en sus momentos más bajos, porque la tristeza y la compasión no generan la misma implicación que la ira, la jactancia y la envidia aseguran, y por tanto. : si algo es desagradable, debe haber un culpable detrás con quien desquitarse, porque las quejas estériles son molestas; y, si algo es placentero, entonces de alguna manera debe infundir un deseo en quienes lo miran, o de alguna manera debe ser la expresión de un deseo, de lo contrario no importa. En la práctica, el acto de publicar en las redes sociales debe ser en sí mismo un intento de elevarse a la categoría de mito.

Está claro que estoy generalizando, pero, si lo piensas bien, las cosas que causan revuelo en las redes sociales siempre se remontan a una de estas categorías, porque, una vez más, la naturaleza humana es bastante dura. El resultado de esta ecuación es que, en el intento de obtener algo para uno mismo, uno acaba escribiendo sólo para otros poco claros, que sólo pueden apreciarlo si en ese momento no tienen algo aún mejor delante de ellos. Como era de esperar, la gente aquí generalmente no vuelve a leer sus publicaciones más antiguas, no reflexiona sobre su pasado al mirar lo que produjeron, y sé que en realidad muchos no tienen problemas para eliminar publicaciones antiguas después de un tiempo sin conservar ninguna. copia de seguridad, privada o no. Esto último, entre otras cosas, también es consecuencia directa de otro mecanismo que imponen las redes sociales, es decir, la búsqueda continua de los temas más frescos, con un ritmo que dificulta detenerse a reflexionar, con el resultado final de tener escritos. que pierden todo significado práctico horas o días después de su publicación.

### Algo intermedio entre la crisis

Queriendo cerrar como empecé, hay que decir que el entorno de los canales de Telegram (y de aquellos en concreto, porque, aparte de los microblogs autogestionados como el mío, no hay nada más al mismo nivel, para personas municipales) es particular, ya que todavía parece haber un término medio entre estos extremos. Mucho más que en otros lugares sociales online, los usuarios que allí crean un canal tan estrictamente personal, siempre que no esté vinculado a una temática concreta, acaban publicando un poco de todo, o casi.

Es fácil comprobar, simplemente paseando, que así es, y que algunas de las publicaciones tienen un olor similar al que tenía la mía en los primeros días, con varios administradores compartiendo tanto sus defectos como sus victorias. Con toda probabilidad, la exposición probablemente esté filtrada de todos modos (podemos ver simplemente lo que se publica, pero no tenemos idea de lo que nunca se dice) y ciertamente la introspección no está ni cerca de los niveles del diario que alguna vez fue: el formato reducido a muy poco. pocas palabras a la vez hace que mirar atrás para hacer comparaciones sea agotador y distraiga, especialmente buscando "páginas" antiguas, pero, evidentemente, el hecho es que la alternativa clásica ya no es atractiva. Sin embargo, incluso en estos casos subsiste a menudo el deseo de reservarnos de aquellos que tienen un cierto peso sobre nosotros; pero, a diferencia de Ana Frank, que en su limitada situación no podía hacer más que usar su imaginación, gracias a Internet podemos encontrar amigos no imaginarios con los que podemos confiar unos en otros, y mientras tanto quizás incluso compartir algunas risas, abriendo nuestros diarios.

## Lo importante es la atención

Creo que mi experiencia así ilustrada casi habla por sí sola, pero para concluir: teniendo en cuenta el usuario medio, es cierto que la transición hacia los blogs primero, y desde poco después hasta hoy las redes sociales y los microblogs, ha cambiado. en los estándares de escritura de diarios son peores. Es demasiado fácil perder de vista la verdadera razón por la que nuestra alma nos hace sentir que tenemos que escribir, terminando persiguiendo la fama, siguiendo a quienes nos precedieron; contar, como sugiere Caminito, un mito de sí, sobre un soporte que, para ser verdaderamente útil, debería contar la totalidad de sí, y hacerlo a sí mismo.

En definitiva, creo que no es imposible llevar un diario totalmente público en Internet, inevitablemente distorsionado en su forma, pero manteniendo inalterado el significado más profundo, y por tanto escribiendo exactamente lo que las generaciones pasadas habrían escrito en sus propias crónicas; Sin embargo, sin duda es fácil tropezar. Debo confesar que incluso ahora, a veces, tal vez pensé demasiado antes de escribir algo, a pesar de mi nueva conciencia y deseo de querer realmente usar mi microblog para expresarme libremente, pero... una ventaja de WordPress es que puedo escribir en público cuando me apetezca y simplemente guardar en privado cuando no sea el caso; entonces, en realidad, ahora ya no sucede que evito escribir algo solo porque no puedo compartirlo, sino que simplemente sigo la corriente, hago lo que realmente siento, eligiendo caso por caso y por lo tanto viviendo correctamente, y lo haría. te aconsejo que hagas lo mismo. No importa si es principalmente privado o público, lleva un diario, ¡pero hazlo bien!

## {{% i18n notas-refs %}}

_La imagen decorativa de la portada se obtiene mediante [inteligencia artificial generativa de Microsoft](https://www.bing.com/images/create/a-used2c-ruined-diary-book2c-floating-in-the-air -abo/1- 6676dc0085154dc0af66cfe0083bfbc1?id=%2Bsy5Em%2B0Qfp%2Bei%2BELZ579w%3D%3D&view=detailv2&idpp=genimg&thid=OIG2.b9jZ_Y2byFXVtqOG86OY&form=GCRIDP)._

---

1. No puedo encontrar una definición perfecta de **edgelord** en el sentido que quiero decir, pero esta del Urban Dictionary se acerca: _un edgelord es alguien a quien le gusta compartir toda su vida en las redes sociales y hacerla muy dramática. entonces la gente se sentirá mal por ellos. les gusta fingir que están deprimidos en sus historias de Snapchat, por ejemplo, "NO HMU 😔💔" cosas así. También les gusta escuchar rap emo como Lil Peep y Ghostmane._ [↩](#fnref1)
